## 사회보장제도에 관한 개념, 어떤 주제를?
보완적
근대 자본주의 -> 산업혁명 -> 불완전한 시장경제 -> 빈곤/불평등
초기자본주의 -> 자유주의 ; 빈곤과 불평등에 개입하긴 쉽지 않음
시장경제의 문제점. 위험 -> 20세기 이후 복지국가 형성
복지국가 이념을 실현하기 위해 사회보장제도
특히 사회보장제도 발전할 수 있는 계기 -> 대공황 -> 정부의 역할이 강화-> 초기 상업자본주의 -> 독점적 자본주의 -> 국가적 독점적 왜?; 50~60년대 자나면서 집중적으로 발전
80년대 신자유주의 -> 사회보장 = 후퇴; 우리나라는 이시기에 사회보장제도를 발전; 


용어: 사회**보험**=독일에서 발전; social insurance; 미국 대공황기에 긴급경제보장위원회 -> **보장** 

사회 + 안전 = 사회보장
생로병사의 과정에서 질병/실직 등 위험에 대해 개인에게 책임을 위임하는 것이 아니라 사회적 관점에서
사회구성원 모두가 걱정과 근심 없이 잘 살수 있도록 사회가 마련한 제도/보호조치

헌법:  국민의 권리/의무 : 제10조 ; 국가는 권리를 보장해야 할 의무 -> 사회권위?
모든 국민은 거주/이주 -> 자유를 누릴 수 있는 권리가 있다면 그것을 보장해줘야 한다.
모든 국민은 직업선택의 자유가 있다
개인이 일을 찾지 못한다면 정부가 최후의 고용자로 정부의 역할
모든 국민의 재산권은 보장된다 -> 자본주의 = 재산권의 인정/보장; 시장경제는 이를 보장하지 않는다면 붕괴;
재산권의 행사는 공공보ㄱ리에 적합하도록 해야 한다.

모든 국민은 능력에 따라 
모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 가진다
34조의 1항 2항; 헌법에 규정이 되어 있다.

베버리지 보고서 = 영국 사회보장 발전의 초석
소득의 보장 = 국민의 최저수준보장
그 방식? = 바스켓 중의소득의 일정수준비율 -> 그 이하의 소득은 정부의 차액으로 보장;

국제노동기구: 전국민대상/최저생활보장/모든위험/사고보호/공공기관을 통해 보호/보장이 필요
사회보험/사회부조/사회서비스로 분류

기본적 : 개인의 기본적인 위험을 사회적으로 보호
우리나라 = 질병/장애/노령/실업/사망 등 사회적 위험으로부터 국민을 보호. 빈곤을 해소, 생활의 질을 해소하기 위한 사회보험.공공부조.사회서비스

사회보장기본법
1조 = 헌법적 기본 가치가 개별 법에 나와있다
2조 = 1차적으로 자립을 지원 기초생활보장제도 -> 자활제도;
국민기초생활 => 근로능력이 있는데 기초생활-> 사회참여를 조건으로 자활급여 보장
3조1항 사회적 위험으로부터 사회
3조 5항 : 평생사회안정망 = 개인이 삶의 동안 

국가의 책임 & 국민의 책임; 제도적차원에서
국민의 책임 = 국민은 자립/자활할 수 있도록 노력

외국인에 대한 적용  =? 상호주의 원칙; 상대 국가에서 적용하는 대로 외국인에게 적용

보육/노인부양 = 현물/현금 

국민연금의 개편 -> 노숙계열 중심으로 
**정부에서 개혁안의 발표 -> 어떤 식으로 논의가 진행되는지?**

기초생활수급 -> 의료급여 주거급여로 분류하여 제공

정부에 의한 조세제도;; 사회보장은 사회복지의 부분집합


상위개념과 항
(교수)사회보장 < 사회복지 개념으로 보는 것이 합리적이다

필요에 의해 사회 서비스;
사회보장기본법 하에 사회보장/공적부조/사회서비스
각각의 체계내에선 이런 
사회서비스는 논외 -> 사회보점.ㅅ공공부조를 경제학적인 관점에서 평가하는 방식

**사회안전망 = 사회복지보단 협의의 개념. 경쟁체제에서 탈락 -> 그들에 대한 안전망으로 사회안전망의 필요 대두
자본주의 = 경쟁체제; 탈락하는 계층 -> 그들에 대한 안전망을 장착해야 효율이 더 증재한다**

사회보장의 주체 ; 
올려놓은 자료 ; 국가&지자체가 담당해야할 의무에 대해 규정
헌법 & 사회보장법을 기초했을 떄 국가/지자체를 기초로 다양한 제도를; 수급자에게 보장
사회보장기본법
책임과 역할을 분담 -> 누가 재원을 얼마나 부담하나;  국가는 사회보장

사회보장의 대상 = 모든 국민;
국가의 책임과 함꼐 국만이ㅡ 
사회보험 = 보험료를 납부 & 서비스를 제공;
정부로부터 일방적으로 지급 받는 성격과는 다르다
